https://youtu.be/2C3XLD1YfzU
narcissusdale 20/06/2016 https://youtu.be/2C3XLD1YfzU
Now, if you're Chairman Dhanin and say he were here--
Bây giờ, giả sử chủ tịch Dhanin đang có mặt tại đây.
and the first time I taught this case at Harvard Business School,
Lần đầu tôi giảng bài này tại trường Kinh doanh Harvard,
the chairman of several of his sons came for the teaching of the case.
chủ tịch và các con trai ông đã đến dự thính.
What would you worry about, and what advice
Các bạn nghĩ có những vấn đề gì và muốn tham mưu gì cho ông
would you give him if you're looking to the future of this business?
khi nhìn vào tương lai của ngành này?
Sarah?
Sarah?
Definitely accountability because the company is so huge at this point
Phải để ý trách nhiệm giải trình vì hiện nay tập đoàn đang rất lớn mạnh,
that, if there's shoe in one of the areas,
nếu một khu vực xảy ra vấn đề gì thôi
you know that, because of this vertical integration, the company is to blame.
thì bởi vì mô hình tích hợp dọc, tập đoàn sẽ phải chịu trách nhiệm.
Like, you can't blame an outsider necessarily.
Bạn không thể đổ lỗi cho người ngoài được.
OK.
OK
So a huge concern over quality.
Vậy cần đặc biệt chú trọng chất lượng.
Yeah.
Vâng
Particularly given the food safety scandals in China.
Đặc biệt trước những vụ bê bối an toàn thực phẩm ở Trung Quốc.
This is one of the reasons their reputation is so high,
Đây là 1 trong những lí do khiến họ xây dựng được uy tín cao
but it has to be at the top of their agenda.
nhưng đó là một việc họ cần phải ưu tiên.
And plus, with the exports.
Và cả việc xuất khẩu nữa.
Right.
Đúng thế
Michael?
Michael?
Well, it seems China is no longer-- or at least quickly, no longer fitting
Dường như Trung Quốc không còn, hoặc rất nhanh thôi sẽ không còn là
Dhanin's original market type, which is a early breaking market,
kiểu thị trường ban đầu của Dhanin, là thị trường mới mở,
seeing at first we were advantaged.
ban đầu rất thuận lợi cho họ.
But now looking more and more like the United States or Europe,
Nhưng giờ thị trường đó ngày càng giống Mỹ hay Châu Âu
and that's a completely different market than someplace like in Southeast Asia
và hoàn toàn khác với thị trường Đông Nam Á
or in India.
hay Ấn Độ chẳng hạn.
So he might have to sort of go to new regions if he still wants to continue--
Có lẽ ông cần tìm những khu vực mới để tiếp tục phát triển.
Ah, OK.
À, OK
And I think that's probably good advice.
Tôi nghĩ đó là 1 lời khuyên hay
I'll pass it on.
Tôi sẽ chuyển lời
OK.
OK
Sachin.
Sachin
Both foreign and domestic competitors.
Đối thủ cạnh tranh cả trong và ngoài nước.
OK.
OK
So who would you worry about of domestic competitors?
Đối thủ cạnh tranh trong nước khiến bạn lo lắng là?
It was--
Đó là
Hope Group.
tập đoàn Hope.
Was it the Hope Group?
Tập đoàn Hope đúng không ạ?
Hope Group, that's right.
Tập đoàn Hope, đúng vậy
Was that one of them?
Bạn nói họ là một đối thủ?
Yeah.
Vâng.
Hope Group is absolutely one.
Chắc chắn tập đoàn Hope là một đối thủ rồi.
And then Tyson Internationally.
Và cả tập đoàn quốc tế Tyson.
Tyson Internationally.
Tập đoàn Tyson
So they have competitors.
Vậy là họ có khá nhiều đối thủ
They also have-- and I think, Julie, your point here
Bạn Julia đã nêu lên một ý
is a really, really good one.
rất hay, là họ còn phải e ngại
Conflict with the state.
mâu thuẫn với nhà nước
If they get too big, too rich, well, they're
nếu họ trở nên quá lớn mạnh, quá giàu có.
very careful to give a lot back.
Thực ra họ rất chú trọng đóng góp cho xã hội.
They're very socially conscious about their philanthropy and other things
Họ chú trọng hoạt động từ thiện và những thứ khác,
and their political relations in order to be seen.
và cả các mối quan hệ chính trị để được người khác công nhận.
And they really do serve the people, but they do have-- with the huge food
Họ thực sự phục vụ người dân.
conglomerate, they face State-Owned Enterprise competition
Nhưng là 1 tập đoàn thực phẩm lớn, họ cũng phải đối mặt với sự cạnh tranh của nhiều doanh nghiệp nhà nước
in a large area of food groups as well.
trong ngành thực phẩm
Anything else that you would advise him to worry and think about?
Các bạn còn muốn đưa ra lời khuyên nào nữa không?
Then I'm going to show some pictures of their most extraordinary opportunity.
Sau đó tôi sẽ cho các bạn xem 1 số bức ảnh về cơ hội phi thường nhất của họ.
So Jasmine and then Zack, and then we'll show some pics.
Vậy ta sẽ nghe ý kiến của Jasmine và Zack rồi xem ảnh.
To go back to the quality of the rise in people paying attention to sustainable
Quay trở lại việc ngày càng nhiều người quan tâm đến thực phẩm bền vững,
food because CP has an emphasis on scientific and technological
vì tập đoàn CP chú trọng phát triển khoa học và công nghệ
development, most of the foods that they produced aren't-- they don't fit this
hầu hết thực phẩm mà họ sản xuất không phù hợp với xu hướng mới đang gia tăng
new food trend of organic foods or sustainable food growing--
là thực phẩm hữu cơ và thực phẩm bền vững
OK.
OK
That's very good.
Rất tốt
Zach, last comment on this.
Cuối cùng, mời bạn Zack.
The challenges they've always been facing
Thách thức mà họ đã luôn phải đối mặt
is just contending with production constraints.
là những hạn chế trong sản xuất.
Right.
Đúng thế
And I think it's especially important in China
Em cho rằng ở Trung Quốc thì điều đó đặc biệt quan trọng
whereby, if the government decides that certain land is not
bởi nếu chính phủ quyết định rằng
being used most productively, they could easily lose,
khu đất nào đó chưa được tận dụng tối đa, CP có thể dễ dàng
within China, a lot of their control over certain land
mất quyền kiểm soát nhiều khu đất ở Trung Quốc
areas for another SOE, needs to do better.
vào tay một doanh nghiệp nhà nước khác, nên họ cần làm tốt hơn.
Mm-hmm.
Ừ.
So there is the continuing uncertainty and constant worry
Vậy họ vẫn còn những nỗi lo thường trực
about agricultural policies, but they seem to be ahead of the curve.
về chính sách nông nghiệp, nhưng dường như họ vẫn đón đầu xu hướng
And I think the lesson to draw here-- this
Tôi nghĩ bài học cần rút ra là
is an agricultural revolution of a modern Tsar that
đây là 1 cuộc cách mạng nông nghiệp của 1 Sa hoàng hiện đại
is without a land revolution.
mà không kèm theo cải cách ruộng đất.
Is this a successful company?
Tập đoàn này có thành công không?
It's unbelievably successful, and it's successful
Thành công đến khó tin, và họ thành công
because it's enriching itself.
vì họ làm giàu cho bản thân
It's enriching farmers.
và làm giàu cho cả nông dân
Is it well-connected politically?
Quan hệ chính trị của họ có tốt không?
Investor number 001 Deng Xiaoping.
Nhà đầu tư số 001 của ông Đặng Tiểu Bình.
Not bad.
Không tệ chút nào
OK.
OK
So would you invest in the CP Group?
Các bạn có muốn đầu tư vào tập đoàn CP không?
How many think this is a good company to bet on?
Bao nhiêu người nghĩ đây là tập đoàn tốt có thể đặt cược vào nó?
But then let's go back to this question here.
Ta hãy quay trở lại câu hỏi này.
What is happening?
Chuyện gì đang diễn ra?
The income disparity.
Chênh lệch về
Informal income is growing between even these farmers and urban residents.
thu nhập chính thức kể cả giữa những nông dân này và cư dân thành thị đang tăng lên.
Is this in part because of what these guys are doing?
Tập đoàn này có phải là một phần lý do không?
Is it something to worry about?
Có gì đáng lo không?
Jake.
Jake
When the government's coordinating financial institutions like the China
Khi chính phủ điều phối các thể chế tài chính như Ngân hàng Phát triển Trung Quốc
Development Bank to provide loans which then allow farmers to acquire
để cung cấp những khoản vay cho phép nông dân áp dụng công nghệ cao
the technology to industrialize and make their production more efficient,
để công nghiệp hoá khiến cho sản xuất hiệu quả hơn
that's what's going to be able to raise their income.
thu nhập của họ có thể tăng lên.
So they're on a per capita basis producing more chicken provided
Vậy tính bình quân đầu người thì họ nuôi được nhiều gà hơn,
if they curve, like, 20 cents per chicken.
với mỗi con gà được tầm 20 xu.
So if they were to, like, get it up to over 100,000 chickens,
Nếu họ có thể nâng con số lên 100 000 con gà
they're actually able to earn, per capita income,
họ thực sự có thể tăng thu nhập bình quân
that's still a bit lower than--
nhưng vẫn thấp hơn 1 chút so với--
No.
Không
But it could be huge.
Nhưng nó có thể rất lớn
It could be in terms of farm-- Derek.
xét về nghề nông. Mời Derek.
There's a huge oversupply of farmers.
Hiện nay lượng nông dân đang dư thừa.
Right.
Đúng vậy
And so if they're going to be involved in this,
Nếu họ tham gia làm với CP
presumably, they're going to be trying to make things more efficient
thì có lẽ sẽ khiến năng suất cao hơn,
and trying to-- what little arable land is left to make that efficient.
làm tăng năng suất của số ít đất canh tác còn lại,
And that's not going to help the oversupply of workers,
như vậy sẽ không ích gì cho tình trạng dư thừa nông dân
and, therefore, not going to help their--
nên thu nhập cũng không cải thiện được.
You'll see and you'll read a lot of debates
Các bạn sẽ thấy có rất nhiều cuộc tranh luận
about whether this kind of agribusiness is really good for farmers.
rằng liệu hình thức kinh doanh nông nghiệp này có thực sự tốt cho nông dân
It will be good potentially for those who stay on the farm,
Có thể sẽ tốt cho những người ở lại bám ruộng,
but Chinese farms can produce like this only if there are a lot fewer of them.
nhưng các nông trang Trung Quốc chỉ có thể sản xuất thế này khi số lượng nông trang ít hơn.
But you'll also hear debates-- and you should think about.
Nhưng các bạn cũng sẽ nghe được những tranh luận mà bạn nên để ý.
People say today-- it's absolutely true that the income levels of people
Người ta nói rằng ngày nay - sự thật hiển nhiên là mức thu nhập của
who are designated as rural people and urban people
người dân nông thôn và thành phố
continue to grow disparately and the income gap grows larger.
tiếp tục tăng trưởng chênh lệch và khoảng cách thu nhập ngày càng lớn
Larger than it has been in any time, but it has been possible to measure.
Lớn hơn bao giờ hết, nhưng vẫn có thể tính toán được.
And some people will say things were better in the time of Chairman Mao.
Có những người nói rằng dưới thời Mao Trạch Đông mọi việc tốt đẹp hơn
In the time of Chairman Mao, we were equally poor.
Họ bảo dưới thời Mao Trạch Đông ta đều nghèo như nhau.
The fact is, though, people were not equally
Sự thật thì ngay cả dưới thời Mao Trạch Đông
poor in the time of Chairman Mao.
người ta cũng không nghèo như nhau.
Income was only one part of one's life, as it were.
Thu nhập chỉ là 1 phần trong cuộc sống của mỗi người.
And the biggest inequality, in the time of Chairman Mao,
Sự bất bình đẳng lớn nhất thời Mao Trạch Đông
was whether you were alive or dead-- something
là liệu rằng bạn còn sống hay đã chết,
that economists don't measure very easily in the statistics,
điều mà các nhà kinh tế học không dễ dàng thống kê thành số liệu
but worth contemplating.
nhưng cũng đáng suy nghĩ.
The question that I would ask you-- which agricultural reform would
Câu hỏi tôi muốn hỏi các bạn là -
you favor if you had to choose, that of Chairman Mao
các bạn ủng hộ cuộc cải cách nông nghiệp nào giữa
or that of Chairman Dhanin Chearavanont?
cải cách của Mao Chủ tịch và của Chủ tịch Dhanin Chearavanont?
Two chairmen, one of whom is still transforming China's agriculture
2 vị chủ tịch, 1 người vẫn đang cải tổ nền nông nghiệp Trung Quốc,
and one of whom did not.
người kia thì không làm được.
And then the last thing that we're going to do on Dhanin,
Điều cuối cùng tôi muốn nói về Dhanin
there's a very good quote that he has that I
là ông có 1 câu nói
think is totally worth remembering and it's true really
mà tôi cho rằng rất đáng nhớ
for much of Chinese history.
và rất đúng với hầu hết với lịch sử Trung Quốc:
"A rich country cannot have poor farmers,
"Chắc chắn rằng trong thời kỳ hiện đại, một quốc gia giàu mạnh
certainly not in the modern period."
không thể có nông dân nghèo khó."